# T1. Confección de interfaces de usuario

## 1.1- Lenguajes de programación
Vamos a entender como lenguaje formal a un lenguaje diseñado para expresar procesos que puedan ser llevados a cabo por ordenadores y máquinas. Se utilizan para crear programas que controlen el comportamiento físico y lógico de dicha máquina. Dicho lenguaje estará formado por una serie de símbolos que formarán un alfabeto al que se le van a aplicar una serie de reglas sintácticas y semánticas.
Diferenciaremos entre lenguaje de programación y lenguaje informático como HTML o XML en que los segundos son lenguajes que nos permiten estructurar contenidos para documentos. Un lenguaje de programación ha de ser capaz de dar una definición concreta sobre qué conjunto de datos debe trabajar, cómo ha de almacenar dichos datos y ser capaz de transmitirlos. Ademas debe ser capaz de acceder a los recursos necesarios tanto de software como de hardware, y ha de ser también capaz de reconocer una serie de eventos o circunstancias sobre los que pueda actuar.

## 1.1.1- Tipos de lenguajes de programación
Vamos a hacer una distinción muy clara entre lenguajes de programación, que va a depender cómo de cercano es el lenguaje a la arquitectura de hardware. Entenderemos lenguajes de bajo nivel como aquellos totalmente dependientes del hardware, que no serán funcionales en otras máquinas que no compartan la misma arquitectura de hardware.
* Lenguajes de bajo nivel:
	* Lenguaje máquina: El lenguaje máquina ordena a la máquina las operaciones a analizar en binario y es inviable para los seres humanos a pesar de ser más rápido.
	* Lenguaje ensamblador: Es el lenguaje mas cercano al código máquina. Esta formado a partir de un conjunto de instrucciones. Es óptimo por su proximidad al hardware y permite interactuar a muy bajo nivel con el hardware. Sigue siendo complicado en  comparación de alto nivel y a su vez complicado de mantener.
* Lenguajes de alto nivel: Son aquellos que están mas cerca del lenguaje humano. Suelen ser independientes de la arquitectura del ordenador, por lo que puede ser migrado entre diferentes máquinas sin problemas. Suele situarse en una capa de abstracción superior a la capa de hardware. A parte de esto, los lenguajes de alto nivel se dividen en propósito general (C) y específico (COBOL). 
* Otra clasificación
	* Compilados: Necesitan de software concreto para realizar la compilación, asociación con las librerías  y generar el objeto ejecutable.
	* Interpretado: No necesita generar objetos ejecutables para funcionar, se interpreta línea a línea. Esto causa que en caso de error se ejecuten erróneamente algunas sentencias pero se pueda seguir ejecutando el programa.
	
## 1.1.2- Paradigmas de programación
Un paradigma de programación es una propuesta acogida por una comunidad de programadores, y cuyo núcleo central es incuestionable. La función del paradigma es aportar soluciones a problemas concretos. Normalmente, cuando se generan nuevos paradigmas que solucionan problemas existentes en la ingeniería del software, suelen venir acompañados por nuevos lenguajes de programación sobre los que se apoyara ese paradigma. 
Uno de los paradigmas mas usados en programación es el paradigma de P.O.O. Este paradigma se fundamenta en una entidad llamada objeto, que estará formada por los datos y unidades de procesamiento da le entidad, que es a la vez relacionable con otras entidades y objetos.  Como ventajas de la P.O.O. es que se corrigieron problemas de fiabilidad, mantenimiento y adaptación a cambios, gracias a que datos y procesamiento ya no estaban separados, características como el encapsulado o la herencia. En la P.O.O.:
* Definimos 'Clases' (Características de los objetos)
* Creamos instancias

Los paradigmas más comunes de la programación:
* Procedimentales (C)
* Declarativos (Prolog, SQL)
* P.O.O. (Java, C++)

## 1.2- P.O.O, Programación dirigida a eventos y Programación basada en componentes

### 1.2.1- P.O.O
El uso de la P.O.O se popularizo a principio de los años 90. Esta fundamenta en el uso de objetos para diseñar aplicaciones. Se hace uso de diferentes técnicas como el polimorfismo o la abstracción. Los objetos son entidades que tienen un determinado estado, ademas de un comportamiento y una identidad. 
* Estado: El estado va a venir determinado por los valores de sus atributos
* Comportamiento: El comportamiento va a venir definido por sus métodos, y ademas determinarán que operaciones pueden realizar.
* Identidad: La identidad es la propiedad de un objeto que lo diferencia del resto.

Van a formar una unidad indivisible que llevará implícita la comunicación con otras entidades del programa y estarán bien diferenciadas del resto de entidades. Los métodos y atributos están estrechamente relacionados por la propiedad conjunto, es decir, una clase va a depender de sus métodos para modificar sus atributos.
Respecto las diferencias entre programación estructurada y la P.O.O., decir que en la programación estructurada los datos y procedimientos están separados y sin relación. Simplemente se introducen unos datos de entrada para recibir otros de salida.

### 1.2.2- Programación dirigida a eventos
En este paradigma de programación tanto la estructura como la ejecución de los programas van a venir determinados por los eventos o sucesos que ocurren en el sistema, en contraposición a la programación estructurada donde el flujo secuencial viene determinado por el programa En programación dirigida a eventos el flujo va a venir determinado por los eventos que han de ser controlados. La programación dirigida a eventos es la base de la interfaz de usuario. Este tipo de programación apareció en los años 70 ante las necesidades de que el usuario pudiera interactuar con el ordenador a diferencia de la programación secuencial.

### 1.2.3- Programación basada en componentes
El fundamento de esta rama de la programación es la de dividir los sistemas existentes en componentes funcionales o lógicos con interfaces. Estas interfaces deberán de estar bien definidos para la comunicación entre los componentes.
El nivel de abstracción de un componente ha de ser mayor que en de un objeto, por lo que no compartirán un estado y se comunicaran intercambiando mensajes que contienen datos. Una propiedad que ha de cumplir un componente es la reusabilidad. Para que esto se cumpla, debe ser muy estricto con las especificaciones que se le han otorgado en tiempo de diseño. Las características de un componente para que pueda se reutilizable serán:
* Debe estar completamente documentado
* Debe estar probado exhaustivamente
* Debe estar diseñado pensando que será usado de manera imprevista

## 1.3- Herramientas propietarias y libres de edición de interfaces

### 1.3.1- Herramientas libres
Ventajas:
* Existen aplicaciones para todas las plataformas.
* Suelen ser gratuitas
* Suelen permitir libertad de copia
* Algunas tienen libertad de modificación y redistribución
* El usuario no suele depender del autor del software

Inconvenientes:
* Dificulta la instalación y mantenimiento
* Hay una inexistencia de garantías o soporte
* Uso de interfaces arduos
* Suele tener menor compatibilidad

### 1.3.2- Herramientas propietarias
Una característica de las herramientas propietarias es que no se tiene acceso al código fuente.

Ventajas:
* Facilidad de adquisición del producto
* Especificidad
* I+D (reinversión de capital)
* Interfaces gráficos mejor acabados
* Compatibilidad con hardware

Inconvenientes:
* Se suelen enfocar a plataformas comerciales
* No pueden ser copiadas a otros equipos por cuestión de licencias e inconvenientes
* El usuario no va a poder adaptarlo o modificarlo
* No son redistribuibles
* Altos costes de licencia
* El usuario va a depender de la empresa que genera el software

### 1.3.3- IDE
Un IDE es un entorno de desarrollo. Estos suelen contener todos las herramientas básicas para la generación de aplicaciones. Los componentes mas típicos que encontraremos en cualquier IDE serán:
* Editor de texto
* Interprete
* Depurador 
* Cliente
* Sistema de control de versiones o repositorio de software
* Utilidades para la construcción de interfaces gráficos (frontend)

## 1.4- Bibliotecas de componentes
Una librería es un conjunto de implementaciones funcionales codificada en un lenguaje de programación, que ademas ofrecerá un interfaz muy definido para la funcionalidad que enfoca. El funcionamiento de una librería es diferente al de un programa ejecutable. No puede ser ejecutado de forma independiente como ocurre con las aplicaciones, sino que el objetivo es que sea utilizado por otros programas de forma simultánea. Muchísimos de los servicios proporcionados por los sistemas operativos están proporcionados por librerías.
* Bibliotecas estáticas: Una biblioteca estática es un fichero contenedor con varios archivos de código empaquetado. Durante el compilado de la aplicación, estos archivos van a ser enlazados, copiados y regenerados en un fichero final ejecutable. En el proceso de compilación habrá una asociación directa entre el ensamblado de la aplicación con el acceso a las librerías. En este caso la biblioteca actúa como un recipiente para los ficheros de código objeto, las referencias del programa con las subrutinas de la biblioteca. Serán enlazados y resueltos en tiempo de compilación.
	* Ruta relativa: Entendamos por ruta relativa una referencia a una librería desde un lugar concreto.
	* Ruta absoluta: Entendamos por ruta absoluta la dirección completa indicando el disco
	
* Bibliotecas dinámicas: Son unos tipos de ficheros que contienen código objeto construido de forma independiente a su ubicación, de tal modo que están preparadas para poder ser requeridas y cargadas en tiempo de ejecución de cualquier programa, en lugar de tener que ser enlazadas previamente en tiempo de compilación, por lo tanto dichas bibliotecas han de estar disponibles como objetos independientes al programa ejecutable. Dichas librerías como por ejemplo las .dll en Windows van en directorios del sistema. En el proceso de enlazado en tiempo de compilación se generará un archivo ejecutable con anotaciones de qué bibliotecas dinámicas requiere. En este punto no se va a decir donde se encuentran, ya que habrá unas funciones intermediarias que se encargarán de delegar la llamada de la función al cargador dinámico (dynamic loader). En el resto del programa las llamadas a las funciones de la biblioteca se cambian por una llamada a la función intermediaria, que es generada en tiempo de compilación por el enlazador (linker).
Por otra parte cuando la aplicación que se ejecute requiera acceder al las rutinas (métodos) de la biblioteca dinámica y ejecute la función intermediaria, el cargador de enlaces dinámicos será capaz de sustituir la llamada por la función real de la biblioteca cargando en memoria los recursos necesarios. Las ventajas del enlace dinámico respecto al estático son que permiten la reutilización del código y del espacio físico. Una misma librería se comparte entre varios programas.

Uno de los problemas que en cargador tiene que gestionar es que la localización real de los datos de la biblioteca no puede conocerse hasta que el ejecutable y todas las bibliotecas enlazadas han sido cargadas en memoria. Esto va a ser debido a que las localizaciones en memoria van a depender de que bibliotecas dinámicas sean cargadas, por lo cual, no va a ser posible depender de una dirección absoluta de los datos en el ejecutable ni la biblioteca, ya que podrán generar conflictos entre las diferentes bibliotecas. Esto ocurriría si varias direcciones usan las mismas direcciones.