Desarrollar un cliente y un servidor. Cada uno tendréis que definir la forma en que interactua el cliente y el servidor.

La calculadora necesita 2 números y que operación quieres realizar (suma, resta, multiplicacion y division).

El diseño de como interactua el cliente y el servidor requiere una pequeña reflexión sobre los protocolos de comunicación y como distintos clientes son capaces de interactuar con distintos servidores.

El servidor tiene que estar siempre activo para poder responder a un cliente.
El servidor tendrá que poder responder a varios clientes de forma simultanea.