# T1. Identificación de sistemas ERP-CRM

## 1.1- Introducción
La gestión empresarial engloba multitud de procesos y técnicas que se han ido desarrollando al lo largo de los años. En esta primera parte veremos una introducción a la gestión empresarial donde repasaremos los conceptos básicos de una empresa de forma que tengamos una visión global del funcionamiento de esta.

## 1.2- Conceptos básicos de gestión empresarial
El desarrollo empresarial es complejo y necesita de una gran organización y planificación para conseguir sus propósitos. Alguno de sus elementos mas importantes que en empresario debe de tener en cuenta a la hora de llevar una empresa serían:
* Tener claro el tamaño de la empresa y su evolución a medio y largo plazo, definiendo una estrategia y fijando metas realistas para obtener el objetivo.
* Tener en cuenta el tamaño de la empresa y como va a crecer esta, evitando en todo momento el sobredimensionamiento y buscando un aumento de la rentabilidad.
* Disponer de herramientas de análisis efectivas que se anticipen a los cambios del mercado para aprovecharlos adecuadamente.
* El cliente será el objeto principal de la producción, centrándose en él todos los departamentos y orientando sus actuaciones a obtener la mayor satisfacción por el producto.

### 1.2.1- Componentes básicos de la gestión empresarial
La división de una empresa se puede hacer de diferentes formas. Los principales subsistemas serán:
* Estrategia: Será un plan coherente. Integrará los principales objetivos, las políticas de empresa y una secuencia de acción para generar todos los procesos de las distintas áreas que forman una empresa. Deberemos de tener en cuenta los siguientes conceptos que se incorporarán a la estrategia formando la identidad de la empresa:
	* Misión: Propósito por el que se ha formado la empresa.
	* Visión: Imagen de la empresa y dónde queremos llegar.
	* Valores: Serán las reglas y los fundamentos que regulan el comportamiento de las personas (internos y externos).
* Gestión de personal: Es el conjunto de actuaciones con las que favoreceremos la dependencia entre los objetivos de la empresa y los objetivos de desarrollo personal, consiguiendo que el trabajador se sienta realizado. El objetivo es que si el trabajador está a gusto incremente su productividad.
* Finanzas: Es el área que engloba todos los supuestos relacionados con los flujos de capital. Será necesario tener información detallada del estado de la empresa para conseguir el mayor rendimiento de los recursos financieros. Para obtener una buena información es necesario un buen análisis financiero que contenga indicadores que mostrarán la evolución de la economía empresarial. El uso de dichos indicadores nos permitirá tomar decisiones objetivas alejadas de factores emocionales. Entre las actividades principales en la gestión financiera se engloban el análisis y previsión de resultados, localización de fuentes financieras e inversiones, creación de políticas de crédito a clientes y realización de contabilidad empresarial. Para llevar a cabo una buena gestión de las finanzas se tienen a disposición un  conjunto de herramientas muy útiles con las que se obtienen informes que permitirán sacar conclusiones. Dichas conclusiones nos ayudaran a modificar nuestras decisiones si fuera necesario. Destacaremos:
	1. Cuenta de explotación: Resumen de rentabilidad de cada área de negocio.
	2. Cuadro de tesorería: Representación de la liquidez monetaria, plazos de cobros y pagos óptimos.
	3. Cuadros de mando: Proporcionan una visión de la evolución de la empresa diciendo si se están alcanzando o no los objetivos empresariales. Utilizará los indicadores financieros para controlar los aspectos claves de las finanzas.
	4. Fondo de maniobra: Diferencia entre el activo circulante y el pasivo circulante, es decir, entre activos en circulación y deuda a corto plazo.
	5. Balance contable: Instantánea de la situación financiera de la empresa en un momento dado.
	6. Presupuesto: Documento que planifica todo el gasto financiero de la empresa. Se elaborará, aprobará y controlará desde dirección.
* Marketing y operaciones: Otra de las áreas básicas es la gestión de compraventa de productos y su promoción. Para llevar a cabo correctamente este área sera necesaria la creación de un plan de acción y una estrategia. Para desarrollar dicha estrategia será necesario conocer el segmento del público al que va dirigido el producto y hacer algo que nos diferencia del resto de competidores, consiguiendo la atención del comprador. Habrá que olvidarse de los sectores menos prioritarios evitando la dispersión en demasiados mercados, y centrándonos exclusivamente en aquellos que sean más favorables.
* Innovación: Suele ser un área importante de cara a la supervivencia futura, ya que sin innovación los productos pueden ser descartados por otros productos más novedosos siendo perjudicial para la empresa, por eso la innovación suele ser rentable. Por otra parte suele ser difícil de implementar en pequeñas empresas por falta de presupuesto. Estas dificultades se pueden encontrar en el acceso a la información, asesoramiento externo, etc.Las distintas fases que podemos diferenciar en innovación serán:
	* Definición de objetivos
	* Nuevas ideas
	* Clasificación de dichas ideas
	* Selección de ideas
	* Anteproyecto
	* Selección de innovación
	* Ejecución
	* Explotación

### 1.2.2- Planificación y gestión del personal
La gestión de personal recoge todas las tareas en las que los empleados de una empresa estén relacionados. Dentro de estas se encuentran las acciones de selección d personal, formación durante la vida laboral, desarrollo de sus capacidades y habilidades, carrera profesional, etc. La gestión se puede realizar desde dos enfoques distintos: Gestión por competencias, donde lo mas importante es la persona, y gestión por objetivos, donde lo que prima es el producto.
* Gestión por competencias: En esta aproximación lo mas importante es el factor humano, y que cada persona aporte lo mejor que tenga a la empresa, obteniendo así el mejor rendimiento de la persona. Para conseguirlo se introducen las competencias donde cada persona posee un conjunto de competencias donde cada persona posee un conjunto de competencias que deben de ser acordes al puesto que ocupa. El objetivo será unir a la persona adecuada con el puesto adecuado, consiguiendo así la mayor satisfacción posible en el empleado. A la hora de identificar las competencias se tendrán en cuenta los siguientes factores personales:
	* Motivación
	* Carácter
	* Capacidad
	* Conocimiento
	* Conducta
* Gestión por objetivos: En la gestión por objetivos lo mas importante es el producto. Va a tomar como base el producto. Definiendo un conjunto de objetivos deseables a conseguir por el trabajador en la realización de en determinado periodo de tiempo, y consiguiendo así una pequeña parte de los objetivos de la empresa. Esta gestión va a estar fundamentada en conectar las metas y objetivos de la empresa en cascada, de forma que asignemos objetivos individuales a cada miembro. Deberemos tener ademas plazos concretos de aplicación y deberán de ser evaluados que se cumplan dichos plazos.

### 1.2.3- Marketing y ventas
Esta área se va a encargar de detectar las necesidades de los usuarios para encontrar los productos que les puedan encajar. Tendrá ademas la función de realizar el abastecimiento, la distribución de los bienes y la promoción de los artículos.  El primer paso para detectar las necesidades va a ser realizar un análisis de mercado para indicarnos qué elementos están siendo demandados. La investigación de mercado facilitará la toma de decisiones, entendiendo como investigación de mercado al proceso de recopilación y análisis de los datos acerca de los problemas relacionados con el mercado.
Analizaremos ciertos aspectos relacionados con las ventas, como quien es el usuario fina, que se quiere promocionar, que mecanismos se han de usar para publicitar el producto. Dicha investigación se va a llevar a cabo desde dos puntos de vista diferentes.
* Investigación fáctica: En esta se representa el mercado en un momento dado de forma estática.
* Investigación de actitudes: Intentaremos averiguarlas razones del mercado para comprar un producto, una vez encontrado un camino y desarrollado el producto hay que venderlo, encontrando mecanismos eficientes para transmitir la información al público, buscando la fidelización del cliente con la empresa, tarea que será llevada por el departamento de marketing. A la hora de diseñar una estrategia de publicidad se ha de tener en cuenta el producto y su calidad, el precio de este, el mecanismo de distribución y la promoción que vamos a realizar, sabiendo que podemos modificar estos parámetros para conseguir nuestros objetivos, como por ejemplo establecer un precio de salido y realizar periódicamente campañas de rebajas, haciendo simultáneamente campañas de publicidad.

### 1.2.4- Plan estratégico
El plan estratégico es el documento que refleja la situación deseada de la empresa a medio plazo. El documento va a contener las siguientes características:
* Campo de actividad: Vamos a entender por campo de actividad como el conjunto de productos y mercados a los que va dirigido.
* Vector de crecimiento: El vector de crecimiento va a ser la relación entre los productos desarrollados y los mercados en los que se va a distribuir dicho producto.
* La ventaja competitiva: La ventaja competitiva es el conjunto de características diferenciadoras de nuestra empresa hacia las demás. 
* Efecto sinérgico: El efecto sinérgico es el efecto de expansión que se producirá de la adecuada combinación de los elementos de la estrategia con los procesos ya existentes.
* Objetivos: Serán los objetivos a conseguir expresados en porcentajes o valores absolutos, realizados en un determinado periodo de tiempo
* Políticas y conductas internas: En ellas la empresa realizará acciones para conseguir los objetivos.

La finalidad del plan estratégico es conseguir implantar una estrategia adecuada a nuestros planes, estrategia que quedará reflejada en la diferente documentación. De esta forma crearemos una estrategia corporativa en la que decidiremos en qué negocios tomar parte y crearemos también una estrategia de negocio orientada a mejorar las actividades de cada negocio que estemos desarrollando. A parte de esto, existirá una estrategia funcional para cada departamento, que va a determinar las acciones que implementaremos para ayudar a la estrategia de negocio desde él. Una vez desarrolladas las tres estrategias, las desarrollaremos y controlaremos para su correcta ejecución. Etapas:

```
|-----------------------|      |----------------------------|      |------------------------|      |--------------| 
|                       |      |          Análisis          |      |                        |      |              |
|                       |      |----------------------------|      |                        |      | Programación | 
| Fijación de los fines | ---> |    Interno   |   Externo   | ---> | Definición estratégica | ---> | Presupuesto  |
|   (revisión anual)    |      |----------------------------|      |                        |      |   Control    | 
|                       |      | Organización | Competencia |      |                        |      |              |
|-----------------------|      |----------------------------|      |------------------------|      |--------------|
```

### 1.2.5- La gestión de operaciones
Vamos a definir producto como el conjunto de todos los elementos y pasos que son necesarios para realizar un ítem concreto. El susbsistema de operaciones engloba el proceso productivo en si mismo, es decir, conlleva todo el proceso de fabricación. Dentro de la gestión de operaciones definiremos diferentes áreas en nuestra empresa.
* Dirección de operaciones: La dirección de operaciones es la función que gestiona toda la producción. Se va a encargar de definir que elementos son necesarios en los procesos productivos que generan los elementos finales. Habrá que definir una estrategia de operaciones en la que se concreten las decisiones estructurales e infraestructurales, que van a ayudar a la estrategia general. Dentro de las decisiones estructurales se van a englobar aquellas relacionadas con las capacidades de producción, la localización de centros, el diseño del proceso, la generación de compras, etc. Este tipo de decisiones son mas complejas, perdurarán mas en el tiempo y conllevan un coste superior. Por otra parte, las decisiones infraestructurales están basadas en las personas y formadas por decisiones de recursos humanos, calidad y planificación y control.
* Función de compras: En este apartado se recogen todas las características y procesos necesarios para crear un abastecimiento adecuado a nuestra empresa. Los modelos e compra han ido evolucionando a lo largo del tiempo para adaptarse a las nuevas necesidades. El mercado global ha hecho que quede desfasado el modelo de compra de proveedores locales, de forma que la gran empresa está evolucionando a un modelo de socios, donde los proveedores participan del diseño de los productos tendiendo hacia el modelo de redes de empresas. La función de compras se implementa en una cadena de suministros que estará formada por todas las empresas necesarias para crear el producto final. Este mecanismo nos va a presentar una serie de problemas:
	* Diseño de la cadena
	* Selección de los integrantes
	* Gestión de cadena de suministros: Para una implementación correcta de la cadena deberemos optar entre uno o varios de los siguientes tipos de suministros:
		* Just in time: Los componentes se entregan por parte del productor en el lugar mas próximo a la producción posible. Se van a entregar en pequeñas cantidades y frecuentemente, y siempre será en función del consumo real.
		* Gestión por proveedor: El proveedor suministra cuando crea necesario en función de la información que le facilita el cliente.
		* Con aplazamiento: El proveedor espera a que le sea pedido el producto para finalizarlo.
		* Por orden de compra planificada: Se va a basar en previsiones de ventas y unidades de stock.
* Sistema de producción: Los sistemas de producción han ido evolucionando contiguamente con la tecnología. Podremos distinguir en una producción artesanal desarrollada hasta principios del siglo XX, en la que la calidad era muy elevada, así como el coste del producto. Después apareció la producción masiva donde los costes y el servicio son buenos, pero la calidad y la flexibilidad del producto son bajas, por ello, a finales del siglo XX, se ha empezado a utilizar un sistema de producción intentando coger ambos sistemas, es la producción ajustada, donde se van a crear pequeños lotes que irán mejorando continuamente desarrollados por pequeños grupos de trabajadores, es decir, se va a desarrollar exclusivamente cuando lo solicite el cliente. En el momento en el que lo solicite el cliente y la cantidad requerida por este. Como ventajas tendrá un coste mínimo, reducirá los stocks, los retrasos y los costes totales. Las implementaciones típicas van a ser:
	* Arrastre (pull): A la hora de abastecernos vamos a reemplazar solo lo consumido en el proceso siguiente
	* Empuje (push): Se va a vasar en predicciones de demanda, producciones estimadas, etc. Debido a que las previsiones no se cumplan deberá haber acumulación de stock superior a la previsión de errores.
	
	Para tener un correcto aprovisionamiento habrá que clasificar los productos en familias, en función de las operaciones por las que pasa cada uno de ellos . Una vez clasificados de asociarán los procesos y las personas a cada una de las familias, de forma que tengamos claras las necesidades y las dependencias. Por último, se va a hacer una organización secuencial y lineal del movimiento de los elementos a través de la planta, consiguiendo así un mejor mantenimiento.

* Logística: Vamos a entender por logística el conjunto de organizaciones y medios que se realizan para el proceso de distribución. Como en cualquier otro área empresarial, se deberá desarrollar la estrategia logística de manera que contribuya a la estrategia general de la empresa. El desarrollo del sistema de distribución deberá estar enfocado siempre al cliente, teniendo en cuenta sus necesidades y deseos, La logística ha cambiado junto al modelo de la empresa, pudiendo encontrar la siguiente evolución:
	* Punto inicial: Se entenderá la logística como una acción externa y supletoria a la empresa.
	* Integración funcional: Se organiza en conjunto la logística y la gestión de procesos productivos.
	* Integración interna. Todos los procesos se van a integrar entorno a la cadena de suministros
	* Integración externa: Se va a crear una red de empresas que colaborarán juntas, de forma que satisfagan todo el proceso empresarial.
	
	Cuando nos enfrentamos a la creación de la logística de la empresa deberá enfocarse a la optimización del flujo de material por la red de distribución (transporte y almacenaje), y a los recursos necesarios para realizar la distribución.
	
* Planificación y control de la cadena de suministros: En un sistema empresarial la planificación es imprescindible, siendo el hilo conductor de todos los procesos de la empresa. Una buena planificación va a ser vital para alcanzar los objetivos. Si partimos de la base que las previsiones probablemente no sean acertadas, el reajuste de los planes debe de ser inmediato, readaptándose a la producción en el menor tiempo posible. Para que esto sea posible la información de la empresa debe influir desde donde se produce hasta la toma de decisiones de forma directa. El mecanismo mas eficaz para que la información esté disponible y sea similar en todos los puntos es utilizar sistemas de información. Dicho sistema se conocerá por las siglas ERP (Enterprise Resource Planning).
	* Sistemas de gestión de operaciones: Antes de hablar de los diferentes sistemas informáticos de ayuda deberemos determinar las diferentes aproximaciones existentes en la gestión de operaciones dentro de una empresa. Los mecanismos definidos se podrán dividir en dos grandes grupos: La gestión derivada de la crisis y la gestión por medio de un sistema formal. La primera situación nace por la ausencia de planificación o por fallo de esta. A través del segundo mecanismo podremos fijar la estrategia a seguir determinando la posible demanda del producto. Una vez establecida dicha producción de demanda, deberemos organizar la capacidad productiva, los gastos de producción y el stock de materia prima, para satisfacerla adecuada. LLegados a este punto se concretará la estrategia de que hacer. Podremos utilizar dos métodos y ambos indicarán lo que hay que fabricar y en que momento fabricarlo:
		* Sistema de punto perdido: Este sistema va a analizar en cada momento el stock. En el momento en el que se alcance un mínimo prefijado o en un determinado momento temporal, va a lanzar una orden de reposición. Para que este sistema sea funcional, se tiene que producir que la demanda sea estable, situación poco probable, no obstante, por lo que se deberán de fijar niveles de seguridad de abastecimiento para hacer frente a los imprevistos.
		* Modelo de plan maestro: Este modelo va a predecir la demanda futura u horizonte de planificación, de forma que asegure una cobertura de materiales suficientes para soportarlo. Va a ser imprescindible tener en cuenta la capacidad de producción y los tiempos de entrega mínimos.
		
```
|---------------------|      |-----------------------|               |------------|
| Previsión inicial   |      |                       | --- QUÉ ----> |            |
| Stock inicial       |      |      Plan medio       |               |            |
| Plan agregado       | ---> | Restricciones, plazos | --- CÓMO ---> | Producción |
| Objetivo de stock   |      |      y capacidad      |               |            |
| Pérdida de clientes |      |                       | -- CUÁNDO --> |            |
|---------------------|      |-----------------------|               |------------|
```		
		
		Vistos los mecanismos y procedimientos en la gestión de operaciones, se deberá integrar todo el proceso en un sistema informático que nos ayude a la gestión
* Planning o plan maestro : En todo sistema de planificación la información detallada, actualizada y precisa, tanto de la cadena de producción como de cualquiera de sus procesos será imprescindible para la toma de decisiones. La información a recoger debe ser solo la precisa para poder tomar una decisión acertada y rápida, sin entorpecer las funciones principales de la empresa. El tipo de planificación y métodos empleados van a depender de la propia empresa y todo el proceso de planificación se va a recoger en un documento llamado 'documento de planificación agregada', cuyo objetivo será usar la información de previsiones y proveer un plan de actividades para cubrir la demanda estimada. Los principales objetivos de dicha planificación es calcular la capacidad productiva por unidad de tiempo necesaria, también el número de recursos, cantidad de trabajo extra necesario y stock disponible a lo largo de toda la producción. Una vez planificado, habrá que gestionar correctamente el stock de los materiales para poder alcanzar los objetivos establecidos. Vamos a entender como stock al procedimiento por el que se determina e número de recursos disponibles para la fabricación de productos. Para hacer una gestión adecuada de este stock, deberemos determinar los siguientes conceptos:
	* Dimensión del lote: Determinará las necesidades de un producto en un determinado momento de la producción.
	* Costes de mantenimiento: Costes de preparación, costes de pedido, costes de almacenaje, etc.
	* Posición del stock: Entenderemos posición del stock como la cantidad de elementos disponibles en un determinado momento productivo.
	* Punto o nivel de stock: Es el momento en el que obligatoriamente vamos a lanzar una orden de compra de recursos
	* Stock de seguridad: Vamos a entender como stock de seguridad como la cantidad mínima para cubrir las necesidades al alza sobre nuestra previsión de demanda.
* Entorno de la Empresa: El entorno va a estar formado por todos los elementos y factores relevantes que son externos a la empresa y que pueden influir en su buen funcionamiento. El factor de entorno es relevante para toda la empresa, por lo que se deberá analizar frecuentemente para poder adecuar correctamente el funcionamiento de nuestra empresa a los cambios que se produzcan en el entorno. El análisis del entorno nos  va a proporcionar oportunidades nuevas, así como adaptaciones internas que podamos realizar con respecto al entorno. En todo entorno vamos a distinguir dos tipos de factores que afectarán de forma global a todas las empresas:
	* Macroentorno: 
		* Factores tecnológicos
		* Factores jurídicos
		* Factores demográficos
		* Factores socioculturales
		* Factores económicos
		* Factores políticos
	* Microentorno:
		* Proveedores
		* Clientes
		* Intermediarios
		* Competencia

## 1.3- Evolución de la informática 
En este apartado vamos a ver un breve resumen de cual ha sido la evolución de la gestión empresarial.
* Década de los 60: En la década de los 60 se crean los primeros sistemas informáticos. Las empresas empiezan a aprovechar el aumento de producción para invertir y producir los primeros sistemas de gestión de contabilidad, empiezan a aparecer los conceptos de facturas, pagos, cobros, etc. Por último aparecen los primeros sistemas informáticos empresariales llamados ICS (Inventory Control System) destinados a gestionar el stock.
* Década de los 70: El primer sistema de gestión empresarial reconocido se basa en la planificación y adquisición de dos materiales de forma automática. Guarda la información en sistemas de ficheros y aparecen en empresas industriales. A este sistema se le llamó MRP (Material Required system Planning)
* Década de los 80: La aparición del PC y su amplia difusión hicieron que se replanteara el modelo anterior para incorporar nuevas capacidades de gestión. Los MRP II pretenden optimizar todo el proceso del sistema de producción añadiendo la gestión de la planta de producción y su distribución. Se produce un intercambio desde los ficheros hacia las bases de datos relacionales, y, por otra parte, se las integran en las empresas las telecomunicaciones.
* Década de los 90: En esta década es cuando se acuña el nombre de ERP. Usa como base el sistema anterior en conjunto al uso de las redes para integrar los procesos productivos mas importantes, como la distribución, contabilidad, finanzas, gestión de recursos humanos, inventariado, etc.
* Década del 2000: Se desarrolla el ERP II, que engloba toda la cadena de negocio, optimizando el funcionamiento de la empresa y las relaciones con el entorno. Se añaden otros sistemas importantes como el CRM (Gestor de Relaciones con los Clientes) o la gestión de cadenas de suministros. Otro dato importante es que deriva de la estructura cliente-servidor a una estructura red-cliente-servidor, pudiendo acceder a ellas desde un navegador web.
* Actualidad: En la actualidad los ERP han integrado más funcionalidad, se han adaptado a todo tipo de empresas en función del sector, tamaño, etc, y dan cobertura a todos los procesos productivos de la empresa. El modelo de negocio de las empresas creadoras de sistemas ERP tiende hacia un modelo de servicios. Entre los procesos productivos que se han incorporado a los sistemas de gestión de empresa, aparecen los siguientes:
	* Gestión empresarial del proyecto (EPM): Consiste en la coordinación de actividades para desarrollar productos informáticos.
	* Gestión de vida de un producto (PLM): Gestionará todo el ciclo de vida de un producto desde la fase de innovación hasta la retirada del producto en mercado.
	* Gestión de relaciones con proveedores (SRM)
	* Gestión de relaciones con clientes (CRM): Gestionará la relación de la empresa con sus clientes.
	* Gestión de la cadena de suministros (SCM): Será el sistema informático que nos permita minimizar costos y tiempos en la distribución de ,os materiales por parte de los proveedores de la empresa y, ademas, la entrega de nuestros productos a nuestros clientes.
	* Gestión de las relaciones con los socios (PRM)
	* Gestión de conocimientos (KM): La gestión de conocimiento intenta dar valor a la información recogida de la empresa de forma que pueda realizar una toma de decisiones lo mas adecuada posible.
	* Gestión de inteligencia de negocio (DI): La gestión de inteligencia del negocio es un conjunto de estrategias, herramientas y procedimientos para la recogida de la información empresarial y su administración.
	* Gestión de e-commerce :Se va a enfocar en la parte del negocio que permite integrar en nuestros sistemas la venta de productos a través de medios electrónicos (tiendas virtuales).
	* Gestión de venta virtual: TPUs y terminales de venta
	
## 1.4- Definición de ERP (Enterprise Resource Planning)
Las siglas ERP significan planificación de recursos empresariales. La implantación de un sistema ERP en una empresa implicará la incorporación de todos los procesos empresariales dentro de un sistema informático, tanto procesos internos como procesos externos. Son sistemas informáticos modulares que ayudan a la toma de decisiones de la empresa gracias a la optimización de la información en tiempo real. Hay una modificación de la información que será aplicable a los diferentes procesos.

## 1.5- Revisión de los ERPs
Los principales sistemas de ERPs pertenecen a grandes corporaciones (SAP, Oracle, Microsoft) y son los mayores proveedores de servicios ERP.

### 1.5.1- OpenERP/ODOO
Nace como un proyecto de open source alternativo a SAP para crear competencia. Incluye módulos básicos como el de compra-venta, CRM, gestión de proyectos, gestión de almacenes, contabilidad, gestión de recursos e inventario, etc. Es el ERP open source con mayor cantidad de módulos libres que se puede utilizar. Su arquitectura se basa en la arquitectura de cliente-servidor, cuyo servidor esta escrito en Python, y es el que se utiliza para crear los módulos. El cliente utilizará servicios web para comunicarse con el servidor, y el cliente podrá comunicarse directamente por el navegador web. OpenEERP también se distribuye como servicio en la nube.

### 1.5.2- Ventajas y desventajas de los sistemas ERP
La implantación de un sistema de información de estas características tiene como objetivo mejorar los procesos de la empresa, buscar la versatilidad de los sistemas y la consistencia de los datos. A parte de eso, se buscará el acceso inmediato a dichos datos. Por todo esto son sistemas muy potentes que incrementan exponencialmente el rendimiento de la empresa. Por contra, una implantación incorrecta del sistema puede provocar problemas graves a la propia empresa. Los altos costes en tiempo y dinero, y la larga curva de aprendizaje hace que sea muy importante la planificación detallada de la implantación, y las futuras modificaciones del sistema empresarial.

## 1.6- ¿Qué es un CRM? (Custom Relationship Management)
Entendemos que es un sistema de información que dará respuesta a todos los requerimientos de la empresa en su relación con los clientes. Supondrá ademas un cambio en la visión del cliente dentro de la empresa, donde el cliente va a ser la parte central y todos los procesos irán destinados a que este consiga una mayor satisfacción en su relación con la empresa.
Un sistema CRM incorporará todos los mecanismos necesarios para establecer relaciones duraderas y satisfactorias con el cliente. Para poder conseguirlo se implicarán todos los departamentos especialmente ventas, marketing y atención al cliente, ya que estos departamentos mantienen contacto directo con el cliente. Un sistema CRM se caracteriza por estar formado de dos partes bien diferenciadas, una que se encarga de la lógica operacional y realiza las tareas, y una segunda que se encarga de analizar la información existente para poder obtener ventajas de ella. Dentro de la lógica operacional encontraremos diferentes procesos, como por ejemplo automatización de las ventas organizando la información del mercado, de los productos y de los clientes.
Automatización del marketing cuya funcionalidad es gestionar las campañas de marketing, identificar nuevas oportunidades comerciales, o la medición de ganancias y pérdidas. También dentro de la lógica operacional está la gestión del soporte en la empresa, la gestión de servicio de atención al cliente o la organización de los call center. En cuanto la lógica analítica, nos va a proporcionar la posibilidad de analizar toda la información existente para poder diseñar así campañas de marketing específicas, utilizando los indicadores concretos para determinar el estado de la empresa.

## 1.7 Arquitectura de un sistema ERP-CRM
El ERP estará formado por todos los elementos susceptibles de generar beneficios a niveles internos de la empresa. Tiene que ser capac de recoger, tratar y presentar toda la información de la empresa a diferentes niveles. A nivel funcional todo ERP divide su arquitectura en capas. Utilizará ademas el patrón de programación MVC, en el que se separarán completamente los contenidos de la gestión de estos y de su presentación al cliente.

```
|-------------|      |--------|
|    Modelo   | ---> |   ORM  |
| Controlador | ---> | Python |
|    vista    | ---> |   XML  |
|-------------|      |--------|
```

# T2 Instalación y configuración de sistemas ERP-CRM

## 2.1- Tipos de licencias de software
Todo producto industrial se desarrollará bajo un contrato entre creador y comprador. En este contrato se detallará el tipo de licencia implícita en el que se explicará las obligaciones del desarrollador y el usuario.
El tipo de licencia bajo el que se distribuya el software va a determinar las posibilidades de su uso, modificación y distribución del software. Una primera clasificación que podemos hacer sobre las licencias será sobre las licencias de código abierto y de código cerrado.
* Licencias de código abierto: Las licencias de código abierto suelen permitir su uso sin ningún tipo de restricciones y a su vez las podremos subdividir:
	* Licencias permisivas: Son aquellas que no imponen ningún tipo de limitación respecto a su uso, modificación o distribución del software
	* Licencias Robustas: Este tipo de licencias tienen algunas limitaciones. Principalmente no van a dejar lucrarnos realizando modificaciones sobre ellas.
		* Fuertes: Este tipo de licencia obliga a que el software derivado tenga que ser distribuido bajo la misma licencia que el original.
		* Débiles: El software originado se distribuye igual que el original, pero las obras escritas derivadas podrán tener una licencia diferente.
* Licencias de código cerrado

Si clasificamos el software según la licencia con la que distribuye, tendremos software de código abierto y software propietario. El software de código abierto es el que se comercializará bajo una licencia de código abierto, lo que significa el acceso al código fuente y poder modificarlo. Entenderemos como software libre  aquel que se puede implantar para cualquier propósito.

## 2.2- Tipos de instalación: Organización por capas
* Monopuesto: En este tipo de instalaciones de va a instalar todo el software en un mismo ordenador, de forma que tenga acceso a el únicamente el usuario del sistema. Es frecuente en entornos de desarrollo y aprendizaje.
* Cliente servidor. En este tipo de distribución se instalan los datos y la gestión de estos en un ordenador, pudiendo acceder al control y administración de dichos datos desde diferentes puntos externos. También se instalará ademas en estas máquinas una aplicación cliente con la que nos podamos conectar al ordenador que contiene o sirve los datos. Esta configuración presenta gran flexibilidad con que habrá algún problema que habrá que considerar como la infraestructura de comunicaciones y los posibles fallos que pueda surgir de esta, ya que si fallara podría parar todo el funcionamiento de la empresa. También hay que mantener todos aquellos equipos pertenecientes a la red.
* Cliente servidor web: Aquí vamos a usar el modelo anterior, pero el interfaz sobre el que se accede a s servidor correrá sobre aplicaciones web. Como ventaja tiene que gana accesibilidad al ser accesible desde cualquier navegador web.
* SOAS: en este modelo se trabaja también sobre la filosofía cliente servidor y el servidor reside en una empresa externa encargada de la gestión del software y mantenimiento del sistema. Como ventajas tendremos la externalización del mantenimiento de los sistemas, pero como inconveniente, se pierde el control total sobre los servidores, ya que no residen en el ámbito de la empresa.